spring을 사용하는 이유?

1. 경량 Container
    1. Java 객체를 담고 있으며, 생성 ~ 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 Spring Container로부터 필요한 객체를 가져와 사용한다
2. DI지원
    1. 객체와 객체간의 의존을 의미.
    2. Spring Framework에서 DI
        1. DI의 역활은 기본 방식의 의존성을 제거하고, 별도로 3자가 만들어주는 의존객체를 각 클래스에 뿌려주는 기능으로 변경의 유연성을 제공
            1. 객체를 생성자로 받아서 처리한다.
3. AoP(Aspect Oriented Programming)지원
    1. AoP: 한 어플리케이션 내의 다양한 모듈에서 공통적으로 이용되는 기능을 분리시켜 사용하는것
    2. 모듈의 핵심 기능 외의 기능을 해당 모듈에 응집되지 않도록 하기 위한 기술
    3. Java는 하나의 클래스에 대한 수직적인 흐름만 제어할 수  있는 반면, Spring을 쓰면 특정 클래스에 대한 수평적인 제어가 가능
4. POJO지원
    1. Java의 객체지향적인 특징을 살려 비즈니스 로직에 충실한 개발이 가능(기존 다른 프레임웍에서는 각각의 프레임웍이 지원하는 객체를 사용해야했음)
    2. POJO는 자동화 테스트에 유리
    3. 객체지향적 설계의 자유로운 사용
5. EJB(Enterprise JavaBean)
    1. JAVA EE는 간편하고 견고하고 확장 가능하며 안전한 서버측 자바 애플리케이션을 위한 산업 표준
    2. JAVA EE는 웹 애플리케이션 개발을 위한 Servlet, JSP 외에도 다양한 기능을 포함
    3. 그중 하나가 EJB
    4. 분산 애플리케이션을 지원하는 컴포넌트 기반의 객체
    5. Servlet이 Tomcat같은 Servlet Container에 올려서 서비스 되는것과 같이, EJB는 JBoss와 같은 EJB Container에 올려서 서비스가 된다.
6. 컴포넌트 기반의 객체?
    1. 컴포넌트 기반의 객체의 의미는 재사용성에 있다.
    2. EJB 컴포넌트는 주로 비즈니스 로직을 담고 있으므로, 한번 제작되면 동일한 업무에 재사용 될 수 있다.
7. 분산 애플리케이션이 추구하는 목적?
    1. 덩치가 큰 개체는 서버만 가지고 있자.
    2. 프로그램 실행은 서버가 담당하자.
    3. 클라이언트에게는 이 개체를 조작하는데 필요한 최소한의 코드만 전달하자.
8. EJB의 장단점
    1. 장점
        1. 대량의 트랜잭션을 안정적으로 처리할 수 있게 해준다.
        2. 분산 트랜잭션을 지원
        3. 인증과 접근제어에 용이
    2. 단점
        1. 복잡한 프로그래밍 모델
        2. 특정 환경에 쉽게 종속적인 코드
        3. 필요없이 특정 기술에 종속적인 코드
        4. 컨테이너 안에서만 동작 할 수 있는 객체구조
        5. 자동화된 테스트가 매우 어렵거나 불가능
        6. 객체지향적이지 않음
        7. 형편없는 개발생산성 
9. JAVA EE
    1. 비동기 메시지 처리를 위한 JMS(Java Message Service)
    2. 데이터베이스 처리용 API인 JDBC
    3. 트랜잭션 처리를 위한 JTA(Java Transaction API)
    4. 분산 트랜잭션 지원 및 디렉토리 서비스를 위한 JNDI(Java Naming and Directory Interface)
