# join

둘 이상의 테이블을 연결하여 데이터를 검색하는 방법.

## 1. 종류

### 1.1 INNER JOIN

* 둘 이상의 테이블 간의 논리적 관계를 기준으로 데이터를 검색하여 결과 집합을 만든다.
* JOIN이라는 키워드만 사용하면 INNER JOIN으로 인식되어 쿼리가 동작한다.
* 결합된 테이블에 조건의 내용이 공통으로 들어가 있는 값을 결과 집합으로 만들어준다.
* ON을 통해 참조된 값을 찾아올 때 쓰인다. FK키로 직접 참조되지 않아도, 같은 값을 갖고 있고, 의미하는게 같다면 조인되어 가져올 수 있다.

### 1.2 OUTER JOIN(LEFT, RIGHT)

* INNER JOIN 문을 포함하고 한쪽에만 내용이 있더라도 지정한 기준 테이블에 있는 모든 데이터를 가져오는 조인방식

### 1.3 CROSS JOIN

* 결과값이 한쪽 테이블의 모든행들과 다른쪽 테이블의 모든 행을 조인시킨다.
* 결과 집합은 두 테이블의 개수를 곱한 값만큼 생성되며, 조인되는 테이블에 공통되는 행이 없어도 되며 조건절인 ON 키워드가 사용되지 않는다.
* ON을 입력하지 않은 JOIN과 같은 결과가 나오지만, CROSS JOIN의 개념은 두개의 테이블의 행을 모두 연결하는 것과 같다.
* 즉, CROSS JOIN은 첫 번째 테이블의 각 행과 두 번째 테이블의 각 행을 결합하는 행을 생성하는 것이다.
* 반대로, JOIN의 결과는 테이블의 모든 레코드의 카디전곱 후 테이블 A의 모든 레코드와 테이블 B의 모든 레코드를 결합한 결과로 정의 할 수 있습니다.

### 1.4 SELF JOIN

* 하나의 테이블에 같은 데이터가 존재하는데, 그 의미가 다르게 존재하는 경우. 즉, 같은 데이터이지만 다른 열에 있는 경우에는 두 테이블을 서로 SELF JOIN문으로 확인 가능
* 같은 테이블의 같은 값을 가져왔지만, AS로서 명칭을 다르게 가져와 사용할 수 있다.

### 1.5 UNION

* 한쪽의 테이블과 다른 쪽의 테이블의 결과값을 1개의 결과값으로 가져오는 JOIN을 말한다.

## 2. DBMS 조인 처리 방법

### 2.0 용어정리

### 2.0.1 Driving Table

* Driving 테이블: join에서 결합되기 위한 기준이 되는 테이블. 즉, 먼저 처리되어지는 테이블이다.
* Driven 테이블: join에서 결합되는 테이블. 즉, 뒤에 처리되는 테이블이다.

### 2.0.2 Cadinality

카디널리티는 전체 행에 대한 특정 컬럼의 중복 수치를 나타내는 지표이다.

중복도가 '낮으면' 카디널리티가 '높다'고 표현 / 중복도가 '높으면' 카디널리티가 '낮다'고 표현

카티널리티는 상대적인 개념으로 봐야 한다.
예를들어, 주민등록번호 같은 경우는 중복되는 값이 없으므로 카디널리티가 높다고 할 수 있다.
이에 비해 이름같은 경우는 '주민등록번호'에 비해 중복되는 값이 많으므로, 이름은 '주민등록번호에 비해' 카디널리티가 낮다고 할 수 있다.

distinct 값이 많으면 중복도가 낮다 = 카디널리티가 높다고 생각해도 된다.
인덱스를 걸 때, 내가 원하는 데이터를 선택하는 과정에서 최대한 많은 데이터가 걸러져야 성능이 좋을것이다.
(선택하는 데이터가 많아질수록 full scan에 가까워지므로)
즉, 여러 컬럼을 동시에 인덱싱할때, 다음과 같이 카디널리티가 높은 칼럼을(중복이 적은 칼럼을)우선순위로 두는 것이 인덱싱 전략에 유리하다.

### 2.1 Hash Join

* 해시조인(hashjoin)은 두 테이블 중 하나를 기준으로 비트맵 해시 테이블을 메모리에 올린 후 나머지 테이블을 스캔 하면서 해싱 테이블을 적용하여 메모리에 로딩된 테이블과 비교하여 매칭되는 데이터를 추출하는 방식의 조인이다.
* RDBMS에서 비용이 가장 많이 들어가는 JOIN 방법으로 주로 작은 Table과 큰 Table의 Join시 사용되어 지며, Driving 조건과 상관없이 좋은 성능을 발휘할 수 있다.

## 참조

1. [JOIN 종류](https://postitforhooney.tistory.com/entry/DBMARIADB-SQL-%EC%98%88%EC%A0%9C%EB%A5%BC-%ED%86%B5%ED%95%9C-JOIN%EC%9D%98-%EC%A2%85%EB%A5%98-%ED%8C%8C%EC%95%85)
2. [Driving Table](https://brightestbulb.tistory.com/147)
3. [cardinality](https://itholic.github.io/database-cardinality/)
4. [hash join, nested join..](http://ojc.asia/bbs/board.php?bo_table=LecHINT&wr_id=127)
